# 探索一种新企业机制


## 一、总则

### 1.1、背景
1. 资本带动下的经济高速发展，绝大部分普通大众并没有得到相应回报，甚至被资本控制；
2. 当下企业制度只服务于少数派的股东，普通大众被视为企业的生产成本；
3. 经济下行时，失业率激增，社会问题突显。历史上通常是引发战争、瘟疫等极端方式以降低人口、资源再分配来周期性解决；
4. 该企业机制处于探索中，欢迎任何人探讨与完善。

### 1.2、基本原则
1. 以人为本，而非资本，每位员工都是企业股东；
2. 任何事情集体决策，杜绝个人主义；
3. 公开透明。任何事务都必须公开透明，任何成员可查看任何信息；
4. 员工不再计为企业成本。

### 1.3、根本目的
创造更多的就业岗位，即养活更多的人，而非资本所得的利润。

### 1.4、衡量企业优劣标准
1. 企业人数规模越大越优，而非市场占有率；
2. 给国家纳税越多越优；
3. 给人类创造价值越高越优，而仅非企业利润。


## 二、人力资源

### 2.1、组织架构
参考现代企业，根据决策机制调整。

### 2.2、决策机制​
1. 少数服从多数原则；
2. 非紧急事务​​全体决策，即事先集体决策，由信息化投票系统支撑；
3. 紧急事务由相关管理成员决策，事后必须复盘及奖罚，即事后集体决策。

本文涉及的所有“决策”均基于该决策机制执行。

### 2.3、晋升体系
1. 每人平均工作年限 = 平均退休年龄（60） - 大学平均毕业年龄（23）= 37；
2. 总等级20，平均每两、三年升一级，为方便表述，10级及以上由字母描述；
3. 晋升由责任和成果决定，非能力、经验、年龄等；升到20级后，对应相关的薪资，再升也没有实际意义；
4. 领导/管理岗3级起，且专业或通用岗等级必须达到3级。缺人时，由专业岗或综合岗代理，待职级达标后任命；
5. 职级表述：[M][P][S]，“-”由0代替，如021、A77、KCB；
6. ​能力雷达图可参考现有企业的，与专业、行业等相关，需结合实践不断完善；
7. 职级系数：(M + P + U - X)*L，最小值不能太低，可由政府政策决定，其中L=0.05，X由企业实际盈利情况决定，企业内由决策机制产生；

<br/>

<table>
    <tr>
        <th>级别(L)</th><th>领导/管理岗等级(M)</th><th>专业岗等级(P)</th><th>综合岗等级(U)</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="5">专家</td><td>K</td><td>K</td><td>K</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>J</td><td>J</td><td>J</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>I</td><td>I</td><td>I</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>H</td><td>H</td><td>H</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>G</td><td>G</td><td>G</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="5">高级</td><td>F</td><td>F</td><td>F</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>E</td><td>E</td><td>E</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>D</td><td>D</td><td>D</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>C</td><td>C</td><td>C</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>B</td><td>B</td><td>B</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="5">中级</td><td>A</td><td>A</td><td>A</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>9</td><td>9</td><td>9</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>8</td><td>8</td><td>8</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>7</td><td>7</td><td>7</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>6</td><td>6</td><td>6</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="5">初级</td><td>5</td><td>5</td><td>5</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4</td><td>4</td><td>4</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3</td><td>3</td><td>3</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2</td><td>2</td><td>2</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1</td><td>1</td><td>1</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="5">成长中</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td>
    </tr>
</table>

### 2.4、绩效考评
绩效考评是分红重要参考。

**部门**
1. 公司层面决策确定​部门KPI；
2. 不同职能部门KPI系数不同。

**个人**
1. 管理者考评的权重不宜过高（2~3倍），确保管理者不力时，能由其他成员的影响纠正；
2. 基层互评、管理层互评等其他参考现代企业；
3. 成员优化，部门80%成员认为某成员不合适才进行优化，不采用强制末尾淘汰；
4. 考评结果同样公开透明。

### 2.5、制度制定
全员讨论与投票，由相关信息化系统支撑。


## 三、财务

### 3.1、资本
1. 资本来自政府单位或有崇高理想的投资人；
2. 资本不论多少都相当于一位员工，每年的收益不超过收入最高的员工入；
3. 企业与资本共同决策资本退出方式，资本回报不宜过高，也不宜过低（具体多少范围合适，暂无数据参考依据）。

### 3.2、收入分配

**1、收入参考标准**
1. 每个成员每年参考的薪资单元；
2. 当地近五年人均GDP；
3. 按当地生活成本，包括衣食住行、教育、医疗（核算难）；

**2、基础薪资**

基础薪资 = 职级系数 * 薪资单元

**3、利润分配**
1. 生产基金，用于扩大再生产、资金流转、应对突发事件或风险等；
2. 分红，参考现代企业方式，以绩效为依据；
3. 特殊贡献基金，奖励有特殊贡献的员工，如创始人、实现技术或产品创新的员工等。

具体分配方式与数额由企业预算决策。

**4、福利**

参考目前企业现有方式，体现人文关怀。


## 四、生产

参考现代企业生产方式。

## 五、其他

### 5.1、信息化建设
1. 交流平台，可以实名或匿名讨论任何问题；
2. 集体决策系统；
3. 任何员工可查看任何信息。


### 5.2、企业生命周期
1. 企业由有理想追求、想法疯狂、使命感强等特质的人发起；
2. 当有创新产品时，可由部分员工新成立公司来运营。根据收入分配机制，不一定要追求企业在新业务上的扩张；
3. 企业随着不再有员工愿意运营相关产品而自动消亡，员工会因为收入无法抵消生活成本而离职。


## 六、存在的问题
1. 资本收益不大，如何发挥其积极性？
2. 如果该企业机制可行，会触碰资本家利益，可能会被打压；
3. 如何保持企业活力？
4. 是否能彻底杜绝被少数人控制？


## 七、我们正在尝试
1. 召集有同道中人一起探讨该企业机制。如果可行，员工的收入会远高于当下的企业，人才吸引力大；
2. 寻找启动资金，欢迎同道中人投资与寻找投资；
3. 暂无成形产品，产品想法是图片和视频的云存储、视频AI剪辑，具体可以讨论；
4. 欢迎擅长企业管理、人工智能技术、产品、研发等方面人才加入，会有些前期工作，拉到投资后，再正式开工。